#*Software livre móvel e colaborativo no combate ao trabalho precário na Amazônia.*

A região amazônica é uma região extremamente difícil para administrar em qualquer nível, seja tanto pelo seu tamanho colossal quanto pelas dificuldades de acesso e de comunicação em função de sua estrutura precária de estradas e telecomunicações. Esse fato torna a região muito suscetível a todo tipo de violação de direitos humanos, ambientais, trabalhistas, etc. Além desses  temos a fragilidade da presença do estado que mesmo nas capitais tem estrutura física e humana muito aquém do mínimo necessário.

A pouca ação do estado aliado sua parca presença tem levado as populações a se organizar em defesa do seus direitos, seja cobrando a responsabilidade dos orgãos público ou assumindo ela mesma a realização de ações tais construção de escolas, creches, etc.

Temos visto nos últimos anos uma grande popularização da internet móvel pré paga 2G/3G/4G e dos aparelhos celulares com grande capacidade de armazenamento e processamento de dados, Smartfones (popularização começou com o iPhone lançado em 2010). Esse contexto permitiu uma grande teia de comunicação entre diversos grupos sociais e populações de diferentes regiões. Segundo dados da Anatel 2014, somente o estado do Pará possuí 9 milhões e 200 mil linhas ativas de celular, no Brasil esse número era de aproximadamente 270 milhões de linhas.

A grande popularização a internet móvel aliada ao uso cada vez maior do smartfone é um fenômeno recente, e põe  na mão do cidadão um dispositivo de grande mobilidade, poder de processamento e de comunicação sem precedentes, ao conseguirmos combinar tais ferramentas com os conceitos de colaboração, software livre, internet 2.0, cultura digital e cidadania, teremos a possibilidade de construir redes poderosas de mobilização social.

O Tribunal Regional do Trabalho da 8 Região - TRT8  desenvolve no Pará a campanha nacional do Tribunal Superior do Trabalho - TST  sobre trabalho seguro e procurando incrementar esta campanha com novos recursos para difundir informações e voltados para nossa realidade local e a participação social, convidou, através do Desembargador Doutor Walter Paro, o Lablivre para desenvolver uma solução tecnológica que viesse ao encontro desses objetivos. O lablivre foi chamado por já ter experiência  com o desenvolvimento sistemas de mapeamento colaborativo.

Com este pedido desenvolvemos uma solução que ganhou o nome de SIMVIDA  - Sistema de mapas virtuais sobre acidentes de trabalho, que basicamente é uma plataforma livre que integra um sistema web (site) de mapas com um aplicativo para plataforma android que permite o registro e a visualização de denuncias no formato de mapa 2D ou em formato de realidade aumentada (sinalização virtual do espaço real). Esta plataforma móvel permite que as pessoas que tenham o aplicativo instalado em seu smartfone ou que acessem o site possam realizar denuncias sobre trabalho precário e inseguro de maneira rápida, precisa e anônima  gerando um mapa colaborativo sobre a realidade do trabalho em nossa região.

Atualmente o SIMVIDA tem cerca de 200 colaboradores e acumula dezenas denuncias sobre trabalho precário e sobre trabalho infantil, em constante aprimoramento a plataforma sofrerá alterações que vão permitir ampliar o leque de denuncias efetuadas inclusive em regiões sem acesso a internet (função de armazenamento em memória para envio posterior). Todo esses recursos estão baseados em nossas pesquisas com realidade aumentada e com mapeamento colaborativo desenvolvidos dentro do projeto UFPA 2.0  que culminaram com a criação da plataforma MapeAR - Mapeamento colaborativo e Realidade Aumentada (mapping & augmented reality)
